# $
Symbol dolaru, jako první znak na řádku s příkazem, představuje výzvu 
shellu pro zadávání příkazu. Do terminálu ho neopisuj!

# #
Symbol vězení, jako první znak na řádku s příkazem, představuje výzvu 
shellu pro zadání příkazu pro uživatele root. Místo něj raději použij 
sudo.
||
Ve skriptech psaných v jazyce Python tento symbol značí komentář a 
cokoliv za ním až do konce řádku je interpretem jazyka ignorováno. 
Komentáře by jsi ve svých skriptech měla využívat co nejvíce.

# adresář
Neboli složka je hierarchická struktůra filesystému, která 
může obsahovat další adresáře i samotné soubory.

# Bash
Neboli shell je interpret příkazů v terminálu Linuxu.

# cloud
To ten obláček, kterým se symbolizuje Internet na obrázcích. Ve 
skutečnosti to jsou právě ty tisíce anonymních serverů, kterým svěřuješ 
svoje nejintimnější tajemství.

# GitHub
Je cloudové uložiště pro tvoje Git repozitáře na 
adrese https://github.com/.

# hardware
Neboli železo je materiál, z nějž je tvořeno tělo i vnitřnosti 
počítače.

# HTML
Neboli Hyper-Text Markup Language je značkovací jazyk, v němž jsou 
psány webové stránky.

# interpret jazyka
Je program, který čte tvůj skript a vykonává instrukce v něm zapsané 
řádek po řádku.

# IPython
Je interaktivní shell pro Python. Umožňuje ti upravovat zadávané 
příkazy i procházet jejich historii.

# IPython Notebook
Je interaktivní shell pro Python v podobě webové stránky. Umožňuje ti 
přehledně zapsat postup řešení včetně komentářů a zobrazení výsledků.

# kompilátor
Neboli překladač je program, který převádí zdrojový kód do 
spustitelného programu.

# Markdown
Je jednoduchý značkovací jazyk pro prostý text, z nějž lze generovat HTML.

# notebook
Neboli poznámková kniha je místo kam si zapisuješ svoje geniální 
myšlenky.

# PDF
Neboli Portable Document Format je formát pro výměnu elektronických 
dokumentů.

# Python
Neboli Python je interpret stejnojmeného programovacího jazyka.

# root
Neboli superuser je v Linuxu uživatel v roli administrátora, jemuž se 
nekontrolují žádná práva a může tudíž v systému provádět jakékoliv 
úpravy. Měla by sis dobře rozmyslet, komu tento účet povolíš použít!

# skript
Je soubor obsahující zdrojový kód, který je interpretem daného jazyka 
přímo vykonávan řádek po řádku, bez nutnosti předchozí kompilace.

# software
Neboli program jsou ve formě binárního kódu uložené instrukce pro 
vykonání počítačem.

# sudo
Je program, který spustí nasledující příkaz jako root.

# Terminál
Neboli konzole je program pro interakci člověka s počítačem 
prostřednictvím textových zpráv.

# UTF-8
Neboli unicode je způsob kódovaní znaků do binární podoby. To jediné 
správné kódování, které by jsi měla používat.

# zdrojový kód
Neboli zdroják jsou ve formě prostého textu zapsané instrukce pro 
vykonání počítačem. 
