# Notebook

Za svou krátkou historii vystřídaly počítače mnoho podob. První velké 
sálové počítače byly nahrazeny mainframy. Doma pod stolem máš desktop. 
A na stole laptop. Možná si mě právě teď čteš na tabletu či smartphonu, 
i ty jsou počítačem. Stejně jako chytrá televize, hodinky nebo 
lednička. Plus ty milióny serverů, které neustále běží v datových 
centrech propojeny sítí Internet. A ty všechny rozumí jazyku Python.


## Tablet

Tablet je sice pěkná hračka, ale uznej sama, že komunikovat s počítačem 
pomocí 104 kláves všemi deseti je přinejmenším desetkrát rychlejší, než 
jedním prstem klikat na barevné obrázky. Notebook je klávesnice spojená 
s monitorem v kompaktním provedení a tak právě notebook budu uvažovat 
jako tvůj osobní počítač.


## IPython Notebook

Notebooky připojené k této příručce se nacházejí v adresáři notebooks 
uvnitř adresáře Salome, který vznikl, když sis příručku klonovala z 
GitHubu. Takže, račte vstoupit madam...

	$ cd Salome/notebooks/
	
Spouštění IPython Notebooku z Terminálu se provádí zadáním příkazu

	$ ipython3 notebook
	
načež by se ti ve tvém oblíbeném webovém prohlížeči měla otevřít nová 
karta na adrese <http://localhost:8888/> s přehledem dostupných 
notebooků. Nejednoduší cesta jak se s ním seznámit je si s ním chvíli 
hrát. Tak prosím otevři ten s názvem **Pýskoviště.ipynb** a sama chvíli 
objevuj kouzla, která se s ním dají dělat.

![Pýskoviště](screenshots/pyskoviste.png)

Předností IPython Notebooku je, že funguje skrze webový prohlížeč, 
který používáš zcela intuitivně snad každý den. Před očima máš webovou 
stránku, ve které do připravených políček vypisuješ text formátovaný 
jako Markdown, vzorce zapisuješ stejně jako pro LaTeX a kód v jazyce 
Python. A rovnou vidíš i jeho výstup. Když jsi s výslednou podobou 
celého notebooku spokojená, můžeš ho exportovat do HTML a vystavit na 
svých stránkách, nebo jako PDF vytisknout. Není od věci ho průběžně 
odesílat pomocí Gitu do repositáře na GitHubu.
